
# معرفی

## Why a styleguide

یک styleguide یک مستند و آموزش برای خوندن نیست و یا قرار نیست یه نمای ایده آل برای نوشتن کد به شما بدهد.در واقع دستور العملی که حیات یک پروژه رو تعریف میکنه و چرایی و چگونه نوشتن کد رو توصیف می کنه.شاید برای پروژه های کوچیک کار سخت و اضافه ای باشه، اما کمک شایانی میکنه که کدهای شما تمیز ، مقایس پذیر بشن و مدیریتشون راحتر بشه.

باید در نظر داشته باشید وقتی که توسعه دهندگان یک پروژه بیشتر میشه ، راهنماهای بین خطی بیشتری و کامنت های بیشتری مورد نیاز می شود به همین ترتیب برای پروژه بزرگتر، styleguide  بیشتری  مورد نیاز است.

[هری رابرتز](http://csswizardry.com)  تعریف خوبی داره توی سایت  [CSS Guidelines](http://cssguidelin.es/#the-importance-of-a-styleguide) :

<blockquote>
  <p>یک  styleguide برای نوشتن کد (در نظر داشته باشید که منظور استایل گاید بصری نیست) ابزار باارزشی برای تیمی است که :</p>
  <ul>
    <li>قراره یک محصولی رو برای یک مدت قابل قبول تولید و نگهداری کنن</li>
    <li>توسعه دهندگانی با توانایی ها و تخصص های مختلفی دارند</li>
    <li>توسعه دهندگان مختلفی دارند که روی یک محصول در یک زمان مشخص کار می کنند.</li>
    <li>مدیران و کارکنان جدیدی به طور منظم به تیم اضافه می شوند.</li>
    <li>کدهای زیادی دارند که توسعه دهندگان تیم اون کدها رو زیر و رو کردن</li>
  </ul>
</blockquote>

## رد ادعا

یک نکته مهم اینکه **این یک استایل گاید CSS نیست**. این مستند قرار نیست درباره چگونه نام گذاری کلاس های CSS یا الگوهای ماژولار در CSS صحبت کنه یا به سوالاتی درباره ID در دنیای CSS جواب بده. هدف این راهنما فقط در دنیای Sass خلاصه میشه.

همچنین این استایل گاید ساخته خودمه و امکان اشتباه توش هست. به شکلی مجموعه ای است از دستورالعمل ها و  توصیه هایی که در طول چندین سال ازشون استفاده میکنم. همچنین فرصتی رو برای من به وجود آورده که به یکسری منابع مناسب شما رو لینک بدم که این لینک ها رو در آخر هر بخش در قسمت *برای مطالعه بیشتر* آورده شده اند.

به طور مشخص این اصول و قوانین تنها راه و اصول انجام دادن کار های نیست و ممکن برای پروژه شما مناسب باشه و همین طور برعکس. این اصول رو بخونید و هیچ اجباری به خودتون راه ندید و با توجه به نیاز خودتون بهینه کنید. هر سری یه عقلی داره.

## اصول کلی

یک نتیجه ای کلی که می توان از کل قضیه این استایل گاید گرفت اینه **Sass تا جایی که می تونه باید ساده نگه داشته بشه و از شلوغ کاری پرهیز کنید**.

با توجه به تجربیات نه چندان جالبی که در مورد [bitwise operators](https://github.com/HugoGiraudel/SassyBitwise) ، [iterators and generators](https://github.com/HugoGiraudel/SassyIteratorsGenerators)  و [a JSON parser](https://github.com/HugoGiraudel/SassyJSON) در Sass داشتم، متوجه شده ایم که هر کدام چه کاری را می توانند انجام دهند.

همانطور که CSS یه زبان ساده است. حال اگر بخواهیم از Sass برای نوشتن CSS استفاده کنیم نباید خیلی پیچیده اش کنیم و به همون سادگی CSS رو حفظ کنیم. [اصل کیس](http://en.wikipedia.org/wiki/KISS_principle) (ساده نگه اش دار، احمقانه) ، اصلی هست که در بیشتر مواقع ، بیشتر به کار میاد تا اصل [DRY principle](http://en.wikipedia.org/wiki/Don%27t_repeat_yourself) (خودت رو تکرار نکن).

بعضی مواقع بهتره یه مقدار از کدها رو تکرار کنیم تا بتونیم راحتر مدیریتوشن کنیم ، در مقابل ساختن یک سیستمی با پیچیده گی غیر ضروری،  سنگین که  بخاطر این پیچیده گی بیش از حد نمیشه مدیریتش کرد.

یه نقل قول دیگه از [Harry Roberts](https://csswizardry.com) هست که میگه، **کاربرد گرایی بر عالی بودن غلبه میکنه**. به عبارت دیگر در حین کار متوجه می شید که برعکس قوانینی که اینجا گفته شده عمل می کنید. اگر حس خوب و درستی بهتون میده، انجامش بدید. کد یک مسیر است نه یک پایان.

## گسترش دادن دستورالعمل ها

بخش اعظمی از این استایل گاید نظرات خودم هست. من برای چندین سال است که Sass رو می خونم و می نویسم، تا به اینجایی که من رسیدم  اصول و قواعد زیادی برای نوشتن کدهای تمیز استفاده می کرد. و این رو می دونم که ممکنه این اصول به کار بعضی نیاد و این یک امر طبیعیه.

Although, I believe that guidelines are made to be extended. Extending Sass Guidelines could be as simple as having a document stating that the code is following the guidelines from thise styleguide except for a few things; in which case, specific rules would be explained below.

یک دمو از این استایل گاید رو می تونید اینجا ببیند[SassDoc repository](https://github.com/SassDoc/sassdoc/blob/master/GUIDELINES.md) :

> [This](https://github.com/SassDoc/sassdoc/blob/master/GUIDELINES.md) is an extension to [Node Styleguide](https://github.com/felixge/node-style-guide) by Felix Geisendörfer. Anything from this document overrides what could be said in the Node Styleguide.

###### برای مطالعه بیشتر

* [Sass رو ساده نگه دارید](http://www.sitepoint.com/keep-sass-simple/)
